I must say, sir.
Söylemezsem olmaz efendim.
You have found an excellent property for yourself.
Kendinize muhteşem bir ev buldunuz.
This place is only 20 minutes by car from the center of Berlin.
Berlin merkeze arabayla sadece 20 dakika uzaklıkta.
Also, it's in a great location with good access to transportation.
Ayrıca toplu taşımaya yakın, harika bir konumda.
You'll never find another estate as nice as this in former East Germany.
Eski Doğu Almanya'da bu kadar güzel başka bir ev bulamazsınız.
I believe this used to be the house of Mr. Liebert,
Burası sanırım eskiden Bay Liebert'in,
What? You're only here to inquire about Mr. Liebert?
Ne? Sadece Bay Liebert'i sormaya mı geldin?
You're not a client?
Müşteri değil misin?
I'm sorry, but there is something I need to know.
Üzgünüm ama öğrenmem gereken bir şey var.
I don't know about a government official who defected ten years ago.
10 yıl önce iltica eden devlet memuru falan bilmiyorum ben.
When Mr. and Mrs. Liebert were here,
Bay ve Bayan Liebert buradayken sanırım bir ikiz çocuk evlat edinmişler.
I told you I don't know.
Bilmiyorum dedim ya.
Who is the landowner of this place? Can you introduce us?
Bu evin sahibi kim? Bizi tanıştırabilir misiniz?
Most of the old East German properties belong
Doğu Almanya'nın büyük bir kısmı
to wealthy Jews who fled during the Nazi regime.
Nazi rejimi sırasında kaçan varlıklı Yahudilere ait.
The Eastern government is paying foreign countries
Doğu Almanya hükûmeti toprağı kiralamak için
as well as the West to rent the land.
hem yabancı ülkelere hem de Batı Almanya'ya para veriyor.
and we only expanded after the Wall fell.
ve duvar yıkıldıktan sonra büyüdük.
So we don't know anything about the old stories.
Yani eski hikâyeler hakkında bilgimiz yok.
Come on. I'm locking up, so please leave.
Hadi, kapıyı kilitliyorum. Git lütfen.
Does anyone know what happened ten years ago?
10 yıl önce ne olduğunu bilen var mı?
Would anyone remember Mr. Liebert?
Bay Liebert'i hatırlayan biri var mıdır?
Like I said earlier, this was
Dediğim gibi, burası
the residential district of the former top government officials.
eski üst düzey devlet memurlarının yerleşim bölgesi.
Most of them scattered once the Wall fell.
Duvar yıkıldıktan sonra çoğu dağıldı.
Especially those in the Ministry of the Interior.
Özellikle de İçişleri Bakanlığındakiler.
Oh, now I think of it…
Şimdi bir düşününce…
A former East German Trade Bureau official is ten houses down.
10 ev aşağıda Doğu Almanya Ticaret Odası'ndan
Ah, Mr. Liebert?
Bay Liebert mi?
He didn't have to risk everything to defect,
Her şeyini riske atıp iltica etmesine gerek yoktu
since he could have patiently waited for East Germany to fall.
çünkü Doğu Almanya'nın yıkılmasını sabırla bekleyebilirdi.
I don't get why he went to the free country, anyway.
Özgür ülkeye neden gittiğini anlamıyorum.
He was even murdered.
Üstelik öldürüldü.
Did Mr. Liebert have a pair of twins?
Bay Liebert'in ikiz çocuğu var mıydı?
Twins? Hmm…
İkiz mi? Şey…
Ah, I remember!
Evet, hatırladım.
The twins Mr. Liebert adopted from the orphanage!
Bay Liebert'in yetimhaneden evlat edindiği ikizler.
The orphanage?
Yetimhaneden mi?
They were cute kids.
Çok tatlı çocuklardı.
Mr. Liebert always wanted kids of his own.
Bay Liebert hep çocuk istiyordu.
Wh… Where is that orphanage?
O yetimhane nerede?
Hmm. Let's see…
Bir düşüneyim.
Um… 511…
Şey… 511…
Oh, right! I think it's Kinderheim 511.
Doğru ya. Sanırım 511. Yetimhane.
Kinderheim 511?
511. Yetimhane.
This place used to be an orphanage,
Burası eskiden yetimhaneydi
but soon it will be a supermarket.
ama yakında süpermarket olacak.
I'm glad that this disturbing building will finally be torn down.
Bu huzur kaçıran binanın nihayet yıkılmasına seviniyorum.
Excuse me. Do you know where I can find the employees who worked in the orphanage?
Pardon, yetimhanede çalışanlarını nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?
Employees? There's no one left, of course.
Çalışanları mı? Hiç çalışan kalmadı tabii.
I don't want to talk about this place since it gives me the chills.
Bu konuyu konuşmak istemiyorum, içimi ürpertiyor.
Ex… Excuse me!
Pardon.
If you really want to know,
Gerçekten öğrenmek istiyorsan
a man named Hartmann who used to work in the Ministry of Health is in No. 47.
eskiden Sağlık Bakanlığında çalışan Hartmann diye biri 47. numarada oturuyor.
Hey, boy.
Hey çocuk. Buralarda Hartmann adında biri oturuyor mu?
What's wrong? You're hurt!
Ne oldu? Bir yerin mi acıyor?
Let me see.
Bir bakayım.
It's okay. Don't be scared. Just let me see.
Bir şeyin yok, korkma. Bir bakayım.
Your injury is still healing
Yaran iyileşme aşamasında, tekrar yaralandığı için iltihap toplamış.
Just bear with it. It will sting a bit, but you'll get better.
Dayan, biraz acıyacak ama iyileşirsin.
Okay, good.
Tamam, güzel.
Don't fall!
Düşme!
Or you'll get hurt again.
Bir yerine yine bir şey olur.
"Hartmann."
Hartmann.
After the Wall came down, I took in all those children
Duvar yıkıldıktan sonra tüm bu çocukları aldım.
and became their foster parent.
-Koruyucu aileleri oldum. -Koruyucu aile mi?
Yes. I raised them until they were adopted
Evet, evlatlık alınana dek veya kendi başlarına yaşayana dek
or until they could live on their own.
onları ben büyüttüm.
The child in the middle was adopted by the president of an apparel company.
Ortadaki çocuğu bir giyim şirketinin başkanı evlat edindi.
The one on the left is now serving in the military.
Soldaki şu an askeriyede.
In fact, I'm taking care of one right now.
Hatta şu an biriyle ilgileniyorum.
It must be hard work.
Zor bir iş olmalı.
I don't know if I would call it work.
Buna iş diyebilir miyim bilmiyorum.
In the Ministry of Health, I spent a long time working with orphanages.
Sağlık Bakanlığında uzun süre yetimlerle birlikte çalıştım.
Since then, I have always been against the government.
O zamandan beri her zaman hükûmete karşı durdum.
After socialism collapsed,
Sosyalizmin çöküşünden sonra
I thought I could help the children in my own way.
çocuklara bildiğim şekilde yardım edebileceğimi düşündüm.
Since I am poor, it is not going as well as I had planned.
Fakir olduğum için işler planladığım şekilde gitmiyor
However, they are still much better off than when they were in the orphanage.
ama yetimhaneye kıyasla çok daha iyi durumdalar.
Kinderheim 511 was
511. Yetimhane Sağlık ve İçişleri Bakanlıklarının
Well, that's what East German orphanages were like.
Doğu Almanya yetimhaneleri öyleydi.
For the most part, anyway.
Çoğunlukla yani.
But even then, the special orphanages were the very worst.
Ama o zaman bile en kötüsü o özel yetimhanelerdi.
It wasn't just a facility for children who had no place to go.
Gidecek yeri olmayan çocuklar için bir kurum değildi sadece.
They were children of criminals and political prisoners who tried to flee.
Suçluların, kaçmaya çalışan siyasi mahkûmların çocuklarıydı.
Their parents were people accused of crimes like rebellion or espionage.
Anne babaları ayaklanma veya casusluk gibi suçlarla suçlanıyordu.
That's why they were subjected to discrimination and inhumane treatment.
Bu yüzden ayrımcılığa uğrayıp zulüm görüyorlardı.
The children couldn't fight back, no matter what was inflicted.
Çocuklara ne yaparlarsa yapsınlar karşılık veremiyorlardı.
That place embodied the contradiction between socialism and totalitarianism.
Orası sosyalizm ve totalitarizm zıtlığının
In their propaganda, the government said
Devlet, propaganda kampanyasında
In reality, they treated them like criminals.
Aslında onlara suçlu gibi davrandılar.
On top of that, the director and educators were horrible.
Üstüne üstlük, müdürleri ve öğretmenleri korkunçtu.
The worst ones would
İçlerinden en kötüleri
even confiscate and sell the packages sent to the children.
çocuklara gönderilen paketlere el koyup satardı.
It makes you wonder who the real criminals were.
İnsan asıl suçluların kim olduğunu merak ediyor.
Fear and violence controlled the special orphanages.
Özel yetimhaneleri korku ve şiddet kontrol ediyordu.
It was impossible to raise a normal person.
Normal bir insan yetiştirmek imkânsızdı.
Then, that incident happened.
Sonra o olay yaşandı.
The incident? What happened at the orphanage?
Olay mı? Yetimhanede ne oldu?
You said that you wanted
İkizler hakkında
to ask about those twins, right?
soru sormak istiyordunuz, değil mi?
Do you know something about them?
Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz?
The sister was placed in an orphanage
Kız kardeş başka yerdeki yetimhaneye yerleştirildi.
However, I know a lot about her brother, Johan.
ama erkek kardeş Johan hakkında çok şey biliyorum.
Johan… That's right. I want to ask you about Johan!
Johan… Doğru. Size Johan'ı sormak istiyorum.
That… That was top secret.
Bu… Bu çok gizliydi.
The government of East Germany issued a gag order about it.
Doğu Almanya hükûmeti bu konuyu konuşmayı yasakladı.
Well, it's all in the past now.
Artık hepsi geçmişte kaldı.
It would be okay to talk about the incident, but…
Olayı konuşmaktan bir şey olmaz ama…
What happened?
Ne oldu?
Johan… What did Johan do?
Johan… Johan ne yaptı?
He led a revolution.
Bir devrim başlattı.
I'm home.
Ben geldim.
Dieter. Say hi to our guest.
Dieter. Misafirimize merhaba de.
What's that attitude? Where are your manners?
Ne bu tavır? Ne bu terbiyesizlik böyle?
It's fine. We met in front of the house earlier.
Sorun değil. Bugün evin önünde zaten tanıştık.
Right?
Değil mi?
Anyway, about what we were talking about just now…
Neyse, ne konuşuyorduk?
Sorry, I don't want to discuss that in front of the child.
Üzgünüm, bunu çocuğun önünde konuşmak istemiyorum.
Yes, you are right.
Evet, haklısınız.
It's getting late, so I will stop by again some other time.
Geç oluyor, başka zaman bir daha uğrarım.
Dieter!
Dieter.
Would you like to have dinner with us?
Bizimle yemek yemek ister misiniz?
Ah… Sure.
Şey… Tabii.
Mr. Tenma. Since you're a freelance journalist,
Bay Tenma. Madem serbest gazetecisiniz
Ye… Yeah.
Evet.
Then please make sure
O zaman lütfen
you write down this point.
bunu yazmayı unutmayın.
The growth of a child depends entirely on the adult raising him.
Bir çocuğun büyüyünce nasıl olacağı onu büyüten yetişkine bağlıdır.
We must lead our children down the right path.
Çocuklarımızı doğru yönlendirmeliyiz.
It's only then the children can realize their wonderful dreams for the first time.
Çocuklar ancak o zaman muhteşem hayallerini gerçekleştirebilir.
Dreams…
Hayallerini…
Dieter, what's your dream?
Dieter, senin hayalin ne?
Soccer ball…
Futbol topu…
I want to have a soccer ball.
Futbol topu istiyorum.
I see.
Anladım.
Thank you for dinner. I hope to continue our conversation next time.
Elinize sağlık.
I'm sorry our conversation was interrupted.
Sohbetimiz yarım kaldığı için üzgünüm.
I will come back again. I'll contact you tomorrow.
Tekrar geleceğim. Yarın size ulaşırım.
Dieter.
Dieter.
Excuse me!
Pardon.
Can I come in?
İçeri gelebilir miyim?
Mr. Hartmann! It's me, Tenma.
Bay Hartmann! Benim, Tenma.
Mr. Hartmann!
Bay Hartmann!
What happened? Mr. Hartmann!
Ne oldu? Bay Hartmann!
Mr. Hartmann…
Bay Hartmann…
Mr. Tenma.
Bay Tenma.
Dieter!
Dieter!
-What happened? -He fell.
-Ne oldu? -Düştü.
He got on the chair and… Ah! Dieter.
Sandalyeye çıktı ve… Dieter.
It hurts! It hurts so much!
Acıyor! Çok acıyor.
Where does it hurt, Dieter?
Neresi acıyor Dieter?
It hurts!
Acıyor!
Mr. Hartmann, call an ambulance!
Bay Hartmann, ambulans çağırın!
Dieter, let me see.
Dieter, bir bakayım.
What's this? Why do you have all these injuries?
Bunlar ne? Bu yaralar da ne böyle?
Is it here?
Burası mı?
Does this hurt?
Burası mı acıyor?
Two ribs are broken.
İki kaburgan kırık.
The left shoulder is dislocated.
Sol omzun çıkmış.
How can he be this hurt just from falling off the chair?
Sandalyeden düşmeyle nasıl böyle yaralanabilir?
So, we should be fine.
Bir şey olmaz.
Ah… Okay.
Şey… Peki.
But what are these injuries from?
Bu yaralar ne zaman oldu?
I told you it will be okay.
Bir şey olmaz, dedim ya.
So, it's time for you to leave.
Siz en iyisi gidin.
But…
Ama…
More importantly, the way you touched his wounds…
Daha önemlisi, yaralarına dokunma şeklinize bakılırsa
It's like you're a doctor.
siz bir doktorsunuz.
Uh… No…
Şey… Hayır.
Tenma… I thought that name sounded familiar.
Tenma, bu isim tanıdık geldi.
You're a doctor, right?
Doktorsunuz, değil mi?
You're the doctor wanted for murder.
Cinayetten aranan doktor sizsiniz.
All these injuries… Where did he get all these injuries?
Bu yaralar… Bu yaralar nasıl oldu?
More importantly, Mr. Tenma…
Daha önemlisi Bay Tenma,
I think it's best for you to start running.
bence kaçmaya başlasanız iyi olur.
When I called the ambulance, I also called the police.
Ambulans çağırırken polisi de aradım.
Mr. Hartmann! I'm asking you.
Bay Hartmann! Size soruyorum.
How did Dieter get these injuries?
Dieter nasıl böyle yaralandı?
Why does it matter to you?
Sana ne ki?
You're a fugitive who is being chased for murder.
Sen cinayetten aranan bir kaçaksın.
I suppose a fugitive would have a short temper.
-Sanırım kaçak biri asabi olur. -Bunu ona sen mi yaptın?
Did what?
Ne yapmışım?
You have been abusing Dieter.
-Dieter'yı istismar ediyorsun. -İstismar etmek mi?
I wish you wouldn't say such a terrible thing.
Böyle korkunç şeyler söyleme.
Don't you agree, Dieter?
Öyle değil mi Dieter?
What are you going to do?
Ne yapacaksın?
I'm taking him to the hospital.
Onu hastaneye götürüyorum.
After the murders, now it's kidnapping for you?
Cinayetlerin üstüne bir de çocuk kaçırma mı eklendi?
Don't move!
Kıpırdama!
Even if you do that, you'll get caught right away.
Onu götürsen bile hemen yakalanırsın.
Don't worry, Dieter. I'll take you to the hospital now.
Merak etme Dieter. Seni hastaneye götüreceğim.
I'm scared of the hospital.
Hastaneden korkuyorum.
Don't be scared.
Korkma.
The doctor will take good care of you.
Doktor sana iyi bakacak.
Mr. Hartmann would… always treat my injuries for me.
Yaralarımla her zaman Bay Hartmann ilgilenirdi.
You have all these injuries, but you've never been to a hospital?
Bunca yaran varken hiç hastaneye gitmedin mi?
I'm scared… So many scary things in this world.
Korkuyorum… Bu dünyada bir sürü korkunç şey var.
That's why I have to be strong.
Bu yüzden güçlü olmalıyım.
Strong…
-Güçlü… -Bunu sana Bay Hartmann mı söyledi?
The world is a horrible place, and tomorrow is dark.
Dünya korkunç bir yer ve yarın karanlık.
That's not true.
Bu, doğru değil.
The world being a horrible place is a complete lie!
Dünyaya korkunç bir yer demek büyük yalan!
Really?
Gerçekten mi?
Yes, really.
Evet, gerçekten.
Ah, I almost forgot.
Az daha unutuyordum.
Here, a soccer ball.
Al bakalım, futbol topu.
Tomorrow will be a good day.
Yarın güzel bir gün olacak.
I'm sorry for troubling you so late at night.
Gece gece rahatsız ettiğim için üzgünüm.
It's fine, but we're busy with patients in emergency now.
Sorun değil ama şu an acildeki hastalarla meşgulüz.
It will take some time until the doctor can see him.
Doktorun onu görmesi zaman alacak.
I know, but please help him…
Biliyorum ama ona yardım edin.
-There was a big car accident. -The bus driver died on the spot.
-Büyük bir trafik kazası olmuş. -Otobüs şoförü öldü.
We need to ask the truck driver
Kazayı kamyon şoförüne sormak zorundayız.
He can still talk with two broken legs, right?
İki bacağı kırık olsa da konuşabilir, değil mi?
We need to prioritize his treatment. Please question him later.
Tedavisine öncelik vermeliyiz. Onu sonra sorgulayın.
Fine, in that case,
Peki o zaman.
we'll wait here.
Burada bekleyelim.
Uh, sorry. I'll be back in two hours.
Pardon, iki saate geri gelirim.
What?
Ne?
Please take good care of that boy.
O çocuğa iyi bakın lütfen.
Also, if anybody comes to pick up the boy,
Ayrıca çocuğu almaya gelen olursa
please do not let him go with them.
lütfen onunla gitmesine izin vermeyin.
Please.
Rica ediyorum.
Uh… Excuse me!
Şey, pardon.
Is the accident scene cleaned up?
Kaza yeri temizlendi mi?
No, the traffic is still bad.
Hayır, trafik hâlâ sıkışık.
Now, what should I do?
Şimdi ne yapacağım ben?
First, I have to find a place for Dieter to stay.
Önce Dieter'ya kalacak bir yer bulmalıyım.
Even if I take him to the police, I can't go with him.
Onu polise götürsem bile onunla gidemem.
The sister was placed
Kız kardeş başka yerdeki yetimhaneye yerleştirildi.
Another orphanage?
Başka bir yetimhane mi?
That's it!
İşte bu.
Did you say you have a child for us to take in?
Bir çocuk mu almamızı söylüyorsun?
Who exactly are you?
Tam olarak sen kimsin?
You came to us so late at night.
Gecenin bu saatinde geldin.
I know I'm asking a lot of you.
Çok şey istediğimi biliyorum
But that boy…
ama o çocuk…
I know you said that the boy was being abused.
Çocuğun istismara uğradığını söyledin, biliyorum
But I have to know who you are.
ama senin kim olduğunu öğrenmeliyim.
Uh… Well…
Şey…
How can you expect me
Hiç tanımadığım birinden
to simply take a child from someone I know nothing about?
bir çocuk almamı nasıl beklersin?
Um… Can you tell me if this is
Şey, Anna Liebert'in kaldığı yetimhane
the orphanage where Anna Liebert was in?
burası mı söyler misiniz?
Anna Liebert?
Anna Liebert mi?
Do you know Anna Liebert?
Anna Liebert'i tanıyor musun?
So, Anna was here?
Anna buradaydı demek.
Where is Anna? How is she?
Anna nerede? Durumu nasıl?
Uh… Well.
Şey…
She is attending Heidelberg University.
Heidelberg Üniversitesi'nde okuyor.
Really? So she's doing well, I see.
Gerçekten mi? Durumu iyi demek.
Anna was a good girl.
Anna çok iyi bir kızdı.
The last thing I knew was that she was adopted by
Bildiğim son şey Ticaret Odası danışmanı Bay Liebert'in
Uh… What's his name?
Erkek kardeşinin adı neydi?
It's Johan.
Johan.
Yes, Johan.
Evet, Johan.
They were really close.
Çok yakınlardı.
It was so sad that they were placed in different orphanages.
Farklı yetimhaneye yerleştirilmeleri çok üzücü oldu.
Before they came to this orphanage, they only had each other.
Bu yetimhaneye gelmeden önce birbirlerinden başka kimseleri yoktu.
When they were taken in at the border with Czechoslovakia,
Çekoslovakya sınırında bulunduklarında
they were trembling with cold and walking hand in hand.
soğuktan tir tir titriyorlar ve el ele yürüyorlardı.
When Mr. Liebert wanted to adopt,
Bay Liebert evlat edinmek istediğinde
he originally only wanted to adopt Johan.
başta sadece Johan'ı evlatlık almak istedi.
But Johan said he wouldn't go without his sister.
Johan kız kardeşi olmadan gitmeyeceğini söyledi.
I suppose that made things better for Anna.
Sanırım bu durum Anna için daha iyi oldu.
I heard that the orphanages in the East were terrible.
Doğu Almanya'daki yetimhanelerin korkunç olduğunu duydum.
Please don't think that we are like Kinderheim 511.
Bizim 511. Yetimhane gibi olduğumuzu düşünme lütfen.
Inge. That's not the way to the bathroom.
Inge, tuvalet o tarafta değil.
Come on now.
Gel bakalım.
Mommy!
Anneciğim!
It's okay. Don't be scared.
Geçti. Korkma.
You can go to the bathroom by yourself, right?
Tek başına tuvalete gidebilirsin, değil mi?
Those children don't know what a parent's love is like.
Bu çocuklar anne baba sevgisi nedir bilmiyor.
People need love in order to grow.
İnsanın büyümesi için sevgi görmesi şart.
Just like you said, the orphanages in the East
Dediğin gibi, Doğu Almanya'daki yetimhaneler
were absolutely horrible.
tek kelimeyle korkunçtu.
This place used to be called Orphanage No. 47,
Buranın adı eskiden 47. Yetimhane'ydi
We didn't want to be controlled by the government.
Hükûmetin bizi kontrol etmesini istemedik.
At least, not like Kinderheim 511.
En azından 511. Yetimhane'yi kontrol ettiği gibi.
They were under the joint control of the Ministries of Health and the Interior.
511. Yetimhane
Do you know what that means?
Bu ne demek, biliyor musun?
No.
Hayır.
What went on there was controlled by the Ministry of the Interior.
Orada olan biteni içişleri bakanı kontrol ediyordu.
Because that place was
Çünkü orası
East Germany's experimental facility.
Doğu Almanya'nın deney tesisiydi.